---
title: "《唯识三十论要释》讲义·016·008——受谓领纳，能缘起爱"
date: "2026-01-12T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·016·008——受谓领纳，能缘起爱"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "上海"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698281464740.9374551139683116.jpg)


**“‘受’謂領納順、違、俱非境相為性，起愛為業。能起合、離、非二欲故。此若無者，心不應起歡、慼、捨相。”

然后接下来是“受”，** “受”謂領納为性。（**当初我们在背的时候，色是“质碍为性”，或者“变碍为性”，或者“变现为性”，三个定义，还有一种就是你们在摄类学当中学的是“堪为色者”，但这种现在看来是翻译错误。）

领纳什么呢？“** 領納順、違、俱非境相為性”**。1、领纳顺着他就生起乐受，2、领纳违的就生起苦受，3、领纳俱非（非顺非违）的就生起不苦不乐受。领纳境是什么呢？顺境、违境和俱非境，俱非就是俱非前面两个。

“** 起爱为业**”，这个就是它的功能。我们说“受缘爱、爱缘取、取缘有”，这就是叫“起爱为业”，就是基于“受”（缘起），起“爱”（缘起）。

“** 能起合、離、非二欲故**”。受能起合……1、“合”，就是想要和喜欢的，就是顺的；2、“离”，就是不想要的，就是违的；3、“非二”，就是前面讲的“俱非”前二。“** 能起合、离、非二欲故**”，能起我想要和不想要和既不是想要也不是不想要的这种欲，欲乐。

“** 此若无者**”，他说，“如果这个心生起的时候，如果没有受的话，那么就blablabla……”

“** 心不應起歡、慼、捨相**”。“相”，这个还是针对这三种：是顺、违、俱非。所以心生起的时候就有这三种相，要么就是高兴的，要么悲伤的，要么就是这两个都不是的，那这就是“受”。本身来说受就是“领纳”。领纳什么呢？领纳这三个境，它的作用是起爱。

【领纳顺的时候是起爱。那我不想要，也是起爱？】

回：是啊，也是一样。对啊，负面的叫“乖离爱”。爱不是只是正面的想要是爱，它有三种，一个就是“正面”欲求的那个爱，第二个就是乖离的爱，那第三个就是俱非的爱。

![](./assets/17698281465330.10991263655489036.jpg)